[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 27]
[Episode 27]
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
for defending me in front of the clan elders today,
para sa pagtatanggol sa akin sa harap ng mga matatanda ng angkan ngayon,
I'd like to thank you.
Gusto kong magpasalamat sa iyo.
No need for that.
Hindi na kailangan 'yan.
I came back too late
Huli na akong bumalik
to save you from unnecessary suffering.
upang iligtas ka mula sa hindi kinakailangang pagdurusa.
Come on, take a seat.
Tara, maupo ka.
These clan elders of Li Ink
Ang mga matatandang ito ng angkan ni Li Ink
are provided for by the Li family,
ay ibinibigay ng pamilyang Li,
but they are never helpful at critical times.
ngunit hindi sila kailanman nakakatulong sa mga kritikal na oras.
Instead, they cause extra trouble.
Sa halip, nagdudulot sila ng karagdagang problema.
To be honest,
Sa totoo lang,
I contradicted them a lot when I was young.
Madalas ko silang kinokontra noong bata pa ako.
If I had arrived earlier today,
Kung mas maaga sana akong nakarating ngayon,
they wouldn't have been even allowed in.
hindi man lang sana sila pinapasok.
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
Over these years, you had never
Sa mga nakalipas na taon, hindi ka kailanman
addressed me as your niece
tinawag mo akong pamangkin
in outsiders' presence before today.
sa presensya ng mga tagalabas bago ang araw na ito.
I should have done it
Dapat ginawa ko na
a long time ago.
matagal na ang nakalipas.
Oh right.
Ah tama.
Don't hold a grudge against your eldest aunt.
Huwag kang magkimkim ng sama ng loob sa iyong panganay na tiyahin.
She has always been reasonable
Siya ay palaging makatwiran
and stood by your side.
at tumayo sa iyong tabi.
I don't know what got into her today.
Hindi ko alam kung anong pumasok sa isip niya ngayon.
It was simply because
Ito ay dahil lamang
she was instigated by Li Decai and Tian Jiangyue.
Siya ay sinulsulan nina Li Decai at Tian Jiangyue.
I saw it all today.
Nakita ko lahat ngayon.
The one who fanned the flames
Ang nagpasiklab ng apoy
was most likely Tian Jiangyue.
malamang ay si Tian Jiangyue.
It's Tian Jiangyue again.
Si Tian Jiangyue na naman.
It's her doing again.
Ginagawa na naman niya 'to.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
our priority now
ang prayoridad natin ngayon
is to catch the isinglass dealer
ay para mahuli ang nagbebenta ng isinglass
and get his testimony.
at kunin ang kanyang patotoo.
Besides, we need to buy raw materials
Bukod pa riyan, kailangan nating bumili ng mga hilaw na materyales
to make up for the damaged ink in time.
para mapunan ang nasirang tinta sa tamang panahon.
You are right.
Tama ka.
I'll give it serious thought.
Pag-iisipan ko ito nang mabuti.
Benchang, Tian Jiangyue had a message delivered to us in secret,
Si Benchang, si Tian Jiangyue ay may lihim na mensaheng ipinadala sa amin,
asking us to keep a close eye on that isinglass dealer.
hinihiling sa amin na bantayang mabuti ang dealer ng isinglass na iyon.
She's worried if Li Zhen will get anything on us and her.
Nag-aalala siya kung may gagawin si Li Zhen sa amin at sa kanya.
Our third aunt truly
Ang pangatlo naming tiyahin talaga
has a huge appetite.
ay may malaking gana sa pagkain.
How's the isinglass dealer now?
Kumusta na ang dealer ng isinglass ngayon?
Our men have been watching him.
Pinagmamasdan siya ng mga tauhan natin.
Remove
Alisin
our men.
ang ating mga kalalakihan.
Why?
Bakit?
If the isinglass dealer is found,
Kung matagpuan ang nagbebenta ng isinglass,
won't all our efforts be wasted?
hindi ba masasayang lahat ng ating pagsisikap?
This matter concerns Huizhou scholars.
Ang bagay na ito ay may kinalaman sa mga iskolar ng Huizhou.
It might become a bigger issue as the autumn imperial exam draws near.
Maaaring maging mas malaking isyu ito habang papalapit ang pagsusulit sa imperyal para sa taglagas.
We must steer clear of it.
Dapat natin itong iwasan.
But right now, our urgent task is...
Pero sa ngayon, ang ating agarang gawain ay...
I know what you're thinking.
Alam ko ang iniisip mo.
But this chess game
Pero itong larong chess na ito
requires patience.
nangangailangan ng pasensya.
We've achieved the goal of the current phase.
Nakamit na natin ang layunin ng kasalukuyang yugto.
This...
Ito...
Why a sudden increase
Bakit biglang tumaas
in the orders for Styrax resin ink?
sa mga order para sa tinta ng Styrax resin?
This is just the beginning.
Simula pa lang ito.
Once word about Li Ink's trouble spread,
Nang kumalat ang balita tungkol sa problema ni Li Ink,
some tutors already switched
nagpalit na ang ilang tutor
to placing orders with me.
sa paglalagay ng mga order sa akin.
I've had all the isinglass available
Nakuha ko na lahat ng isinglass na available.
on the market bought out.
nabili sa merkado.
By the time Li Ink needs to deliver orders,
Pagdating ng panahon na kailangan nang maghatid ng mga order ni Li Ink,
they won't have anything to give.
wala silang maibibigay.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
our Styrax resin ink
ang aming tinta ng Styrax resin
won't be at its current price.
hindi magiging sa kasalukuyang presyo nito.
This is a brilliant plan, Benchang.
Napakagandang plano nito, Benchang.
It really is brilliant.
Talagang napakagaling nito.
Rujun,
Rujun,
it's time you woke up.
oras na para gumising ka.
There's a fight going on at home.
May away na nagaganap sa bahay.
The burden on Zhen is too heavy.
Masyadong mabigat ang pasanin ni Zhen.
I'm afraid she can't bear it anymore.
Natatakot akong hindi na niya kaya.
Rujun.
Ang iyong lipstick.
Zhen...
Zhen...
You finally woke up.
Sa wakas nagising ka na rin.
Rujun,
Rujun,
you finally woke up!
sa wakas nagising ka na!
Hua'er, where are you
Hua'er, nasaan ka?
taking me this late at night?
Ihahatid ba niya ako nang ganito kalalim ng gabi?
Zhen, stop asking.
Zhen, tumigil ka na sa pagtatanong.
Just come with me.
Sumama ka na lang sa akin.
Come.
Halika.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
You finally came to.
Sa wakas ay natauhan ka na.
I was so scared for you.
Natakot ako nang sobra para sa iyo.
I thought...
Akala ko...
I thought you would never wake up.
Akala ko hindi ka na magigising.
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
I haven't
Hindi ko pa
seen the ink you newly created.
nakita ko ang tinta na bagong likha mo.
How could I bring myself to leave you forever?
Paano ko ba kayang iwan ka nang tuluyan?
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
Stop crying.
Tumigil ka na sa pag-iyak.
I'm awake now, aren't I?
Gising na ako ngayon, 'di ba?
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
I'm incompetent.
Wala akong kakayahan.
I can't manage the family well.
Hindi ko kayang pamahalaan nang maayos ang pamilya.
I have failed you.
Nabigo ako sa iyo.
Zhen,
Zhen,
I'm the one who has failed you.
Ako ang nabigo mo.
Hua'er
Hua'er
already told me what happened at home.
Naikwento na niya sa akin ang nangyari sa bahay.
It's my fault for having weak health
Kasalanan ko ang mahina kong kalusugan
and collapsing.
at pagguho.
And I didn't
At hindi ko ginawa
make things clear
linawin ang mga bagay-bagay
to your eldest aunt.
sa iyong panganay na tiyahin.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
Although I don't have any proof,
Kahit wala akong anumang patunay,
I'm aware that this matter is related
Alam kong may kaugnayan ang bagay na ito
to Tian Jiangyue and Li Decai.
kina Tian Jiangyue at Li Decai.
I know.
Alam ko.
They're resorting to every means to drive me away.
Ginagawa nila ang lahat ng paraan para itaboy ako palayo.
When the ink recipe was leaked last time,
Noong huling beses na tumagas ang resipe ng tinta,
though it seemed like I left in anger,
kahit na tila umalis ako nang may galit,
at the heart of it,
sa puso nito,
I was just running away from adversity.
Tumatakbo lang ako palayo sa kahirapan.
However, this time,
Gayunpaman, sa pagkakataong ito,
since I've taken the responsibility
simula nang ako ang tumanggap ng responsibilidad
of managing the household from you,
ng pamamahala ng sambahayan mula sa iyo,
Seventh Grandmother, I will not back off even a step.
Ikapitong Lola, hindi ako aatras kahit isang hakbang.
Zhen,
Zhen,
don't worry.
huwag kang mag-alala.
Now that I've come to,
Ngayong natauhan na ako,
no one will dare to bully you again.
walang maglalakas-loob na mang-api sa iyo muli.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
put your mind at ease.
pakalmahin mo ang iyong isipan.
Now,
Ngayon,
I am no longer by myself.
Hindi na ako nag-iisa.
Uncle Jingdong is helping me figure out ways
Tinutulungan ako ni Tiyo Jingdong na mag-isip ng mga paraan
to speed up ink production,
upang mapabilis ang produksyon ng tinta,
and Master Qi is searching for the isinglass dealer for me.
at hinahanap ni Master Qi ang dealer ng isinglass para sa akin.
Now that you've finally woken up,
Ngayong nagising ka na sa wakas,
I immediately feel
Pakiramdam ko agad
strength surging through my body.
lakas na dumadaloy sa aking katawan.
My dearest Zhen,
Mahal kong Zhen,
you've really grown up.
lumaki ka na talaga.
Good.
Mabuti.
This is good.
Mabuti ito.
All of you, listen.
Kayong lahat, makinig kayo.
Do not let anyone else
Huwag hayaang may iba
know I have come to.
alam kong natauhan na ako.
Only in this way
Sa ganitong paraan lamang
can Zhen
pwede ba Zhen
handle all affairs
hawakan ang lahat ng mga gawain
more resolutely
mas matatag
and more easily.
at mas madali.
Li Decai,
Li Decai,
didn't I say no meeting for these few days?
Hindi ba't sinabi kong walang meeting nitong mga nakaraang araw?
Fourth Sister-in-law,
Pang-apat na Hipag,
Eldest Young Master Tian
Pinakamatandang Batang Panginoon na si Tian
got our message early this morning,
Natanggap ko ang mensahe namin kaninang umaga,
but still hasn't replied up to this moment.
pero hanggang ngayon hindi pa rin sumasagot .
I spent a whole day today waiting at the gate
Isang buong araw akong naghihintay sa gate ngayon
of the Tian residence.
ng tirahan ng mga Tian.
Then I finally met Second Young Master Tian,
Pagkatapos ay sa wakas ay nakilala ko ang Pangalawang Batang Panginoon na si Tian,
Tian Bensheng.
Tian Bensheng.
I asked him how the isinglass dealer was doing,
Tinanong ko siya kung kumusta ang tindahan ng isinglass,
yet he played dumb with me.
pero naglaro pa rin siya ng katangahan sa akin.
If the Tian family stands aside and does nothing,
Kung ang pamilyang Tian ay tatabi at walang gagawin,
Qi Jiu will catch that isinglass dealer
Mahuhuli ni Qi Jiu ang nagbebenta ng isinglass na iyon.
sooner or later.
maaga o huli.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
what will become of us?
ano kaya ang mangyayari sa atin?
Fourth Sister-in-law.
Pang-apat na Hipag.
Fourth Sister-in-law!
Pang-apat na Hipag!
You were the one who instructed me
Ikaw ang nagturo sa akin
to ask the isinglass dealer
para magtanong sa nagbebenta ng isinglass
to tamper with those barrels.
para pakialaman ang mga bariles na iyon.
It was also you who told me to disclose
Ikaw rin ang nagsabi sa akin na ibunyag
the information to the Tian family.
ang impormasyon sa pamilyang Tian.
You can't just leave me in the lurch,
Hindi mo ako pwedeng iwan na lang basta-basta sa alanganin,
Fourth Sister-in-law.
Pang-apat na Hipag.
Li Decai,
Li Decai,
watch your mouth.
bantayan mo ang bibig mo.
Listen,
Makinig,
I have nothing to do with this matter.
Wala akong kinalaman sa bagay na ito.
Don't make me go over to the Third Brother
Huwag mo akong piliting pumunta sa Ikatlong Kapatid
and reveal the secret of you keeping a mistress.
at ibunyag ang sikreto ng pagkakaroon mo ng kerida.
M-Master Qi.
M-Master Qi.
W-What are you doing here?
A-Anong ginagawa mo rito?
Tasting the fish you raise here.
Tinitikman ang mga isdang inaalagaan mo rito.
The fish is at its plumpest right now.
Ang isda ay nasa pinakamabilog na kalagayan ngayon.
E-Enjoy it, gentlemen.
E-Enjoy po kayo, mga ginoo.
I need to be away
Kailangan kong lumayo
f-for some matters.
f-para sa ilang bagay.
Goodbye.
Paalam.
Did I allow you to leave?
Pinayagan ba kitang umalis?
I...
Ako...
The fish is indeed nice.
Masarap talaga ang isda.
But there's something wrong
Pero may mali
with your isinglass.
gamit ang iyong isinglass.
Master Qi,
Guro Qi,
when the delivery was made,
noong ginawa ang paghahatid,
you already examined the goods.
Sinuri mo na ang mga paninda.
Once the transaction is done,
Kapag tapos na ang transaksyon,
any good or bad outcomes
anumang mabuti o masamang resulta
won't have anything to do with me.
wala siyang gagawin sa akin.
I'm just an honest businessman.
Isa lamang akong tapat na negosyante.
Not so hard!
Hindi naman ganoon kahirap!
N-N-Not so hard.
NN-Hindi naman ganoon kahirap.
You just won't confess, huh?
Hindi ka lang talaga aamin, 'no?
I have nothing to confess to. I...
Wala akong dapat aminin. Ako...
Hold it.
Hawakan mo.
Hold it!
Tigilan mo!
Try it. See if I grilled it well.
Subukan mo. Tingnan mo kung naluto ko nang maayos.
Then you're free to go.
Kung gayon ay malaya ka nang umalis.
I can go a-after eating it, right?
Pwede naman akong umalis pagkatapos kong kumain, 'di ba?
Fine.
Ayos.
I-I'll eat it.
Kakainin ko 'to.
Goodbye then.
Paalam na kung ganoon.
N-Not so hard, sir.
H-Hindi naman po ganoon kahirap, ginoo.
Keep eating.
Patuloy na kumain.
I... I...
Ako... Ako...
Don't hurt me.
Huwag mo akong saktan.
Please spare my life.
Pakiusap, iligtas mo ang buhay ko.
This blade
Ang talim na ito
took many lives years ago.
kumitil ng maraming buhay taon na ang nakalilipas.
It hasn't tasted blood for a long time in recent two years.
Matagal na itong hindi nakakatikim ng dugo sa nakalipas na dalawang taon.
Take three more bites.
Sumubo pa ng tatlong beses.
When you finish,
Kapag natapos mo na,
I'll end your life myself.
Ako mismo ang tatapos sa buhay mo.
No, please spare me.
Hindi, pakiusap, patawarin mo ako.
I said, eat it.
Sabi ko, kainin mo na.
Yes, I'll eat it.
Oo, kakainin ko.
I'll eat it! I will!
Kakainin ko 'to! Kakainin ko!
Three bites.
Tatlong kagat.
Two bites.
Dalawang kagat.
No!
Hindi!
I'll talk.
Magsasalita ako.
I'll talk!
Magsasalita ako!
I'll tell you everything.
Sasabihin ko sa iyo ang lahat.
Master Qi, I'll tell you everything.
Guro Qi, sasabihin ko sa iyo ang lahat.
Please just spare my life.
Pakiusap, iligtas mo na lang ang buhay ko.
This is more like it.
Mas katulad nito.
[Li Ink]
[Li Ink]
Thank you.
Salamat.
We guessed it right.
Tama ang hula namin.
That isinglass dealer
Ang nagbebenta ng isinglass na iyon
sneaked back
palihim na bumalik
to check on his fish,
para tingnan ang kaniyang mga isda,
so we could catch him in the act.
para mahuli namin siya sa akto.
I've handed him over to Doggie
Ibinigay ko na siya kay Doggie
and had him locked up.
at ipinakulong siya.
Have you got anything out of him?
May nakuha ka ba mula sa kanya?
According to him, over a month ago,
Ayon sa kanya, mahigit isang buwan na ang nakalipas,
Li Decai already
Si Li Decai na
promised him a great deal of silver
nangako sa kanya ng malaking halaga ng pilak
and a ten-year contract with him being
at isang sampung taong kontrata sa kanya
the isinglass supplier
ang tagapagtustos ng isinglass
for the Li Ink Workshop.
para sa Li Ink Workshop.
It seems Li Decai has long made up his mind
Mukhang matagal nang nakapagdesisyon si Li Decai.
to force me to step down
para pilitin akong bumaba
and to take control of the Li family.
at para kontrolin ang pamilyang Li.
Cunning though he is, he isn't exactly bright.
Kahit tuso siya, hindi naman siya ganoon katalino.
Since he's out in the open,
Dahil nasa labas siya,
I bet someone's scheming in the shadows.
Taya ko may nagbabalak na magtago.
Agreed.
Sumang-ayon.
I have another finding.
May isa pa akong natuklasan.
Li Decai's mistress in Suzhou
Ang maybahay ni Li Decai sa Suzhou
was secretly brought back to Huizhou.
ay palihim na dinala pabalik sa Huizhou.
The person who arranged that
Ang taong nag-ayos niyan
was exactly Tian Benchang.
ay eksaktong si Tian Benchang.
Tian Benchang has long harbored hatred toward the Li family.
Matagal nang may kinikimkim na galit si Tian Benchang sa pamilyang Li.
He would definitely target us.
Tiyak na tatargetin niya kami.
However, on his own, it was difficult
Gayunpaman, sa kanyang sarili, ito ay mahirap
to find such a despicable lowlife
para makahanap ng ganoon kasuklam-suklam na mababang uri ng tao
like Li Decai to do his bidding.
tulad ni Li Decai na gawin ang kanyang utos.
The intermediary between Li Decai and Tian Benchang
Ang tagapamagitan sa pagitan nina Li Decai at Tian Benchang
is the real mastermind.
ay ang tunay na mastermind.
Who is it?
Sino ito?
Who else could it be
Sino pa kaya ito
if not my fourth aunt?
kung hindi ang pang-apat kong tiyahin?
Catch him!
Hulihin siya!
Hurry, catch him!
Bilisan mo, hulihin mo siya!
Li Decai!
Li Decai!
Catch him!
Hulihin siya!
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
Li Decai is heading for the front yard!
Papunta na si Li Decai sa harapan ng bakuran!
Go get him in the front yard. Quick!
Puntahan mo siya sa harapan ng bakuran. Bilisan mo!
Get up!
Bumangon ka!
That way. That way.
Sa ganoong paraan. Sa ganoong paraan.
Clear the stuff!
Linisin ang mga gamit!
Li Decai!
Li Decai!
That punk's running so fast.
Ang bilis tumakbo ng lalaking 'yun.
Uncle!
Tiyo!
Li Decai!
Li Decai!
Get up now!
Bumangon ka na!
Hold still! Stay where you are!
Manatili ka sa kinaroroonan mo!
Back off, all of you!
Umatras kayong lahat!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Zhengyou!
Zhengyou!
Mother!
Ina!
Back off!
Umatras ka!
Fine. Just don't hurt the child!
Sige. Huwag mo lang saktan ang bata!
Help me!
Tulungan mo ako!
Li Decai,
Li Decai,
release Zhengyou.
Palayain si Zhengyou.
We can talk everything out.
Pwede nating pag-usapan ang lahat.
Shut up.
Tumahimik ka.
If I fall into your hands,
Kung mahulog man ako sa iyong mga kamay,
I'll be dead meat.
Magiging patay na karne ako.
Right now, this little brat
Sa ngayon, ang batang ito
can keep me from harm.
makapagliligtas sa akin mula sa kapahamakan.
Heaven hasn't forsaken me.
Hindi ako pinabayaan ng langit.
All of you, step back!
Lahat kayo, umatras!
Decai, don't hurt Zhengyou!
Decai, huwag mong saktan si Zhengyou!
You watched him grow up.
Nasaksihan mo ang paglaki niya.
How could you do this to him?
Paano mo nagawa sa kanya ito?
Are you even human?
Tao ka rin ba?
Cut the crap!
Tigilan mo na ang kalokohan!
When has the Li family ever treated me like a human?
Kailan pa ako tinatrato ng pamilya Li na parang tao?
Step aside, you!
Tumabi ka, ikaw!
Li Decai,
Li Decai,
you just want a hostage, don't you?
Gusto mo lang ng hostage, 'di ba?
Fine.
Ayos.
I'm the manager of Li Ink.
Ako ang manager ni Li Ink.
Take me as hostage instead.
Gawin ninyo akong bihag.
I'll be at your disposal.
Handa akong tumulong sa iyo.
Don't come any closer!
Huwag kang lumapit pa!
You're asking me to let go of him
Hinihiling mo sa akin na bitawan ko na siya
and take you instead?
at ikaw ang isama ko?
What are you even thinking?
Ano ba talaga ang iniisip mo?
Do I look like a fool to you?
Mukha ba akong tanga sa paningin mo?
He's little so I can have him under control.
Maliit pa siya kaya ko siyang kontrolin.
But you're different.
Pero iba ka.
Don't you dare pull any stunts with me.
Huwag kang maglakas-loob na gumawa ng kahit anong stunt kasama ako.
I'm telling you lot,
Marami akong sinasabi sa'yo,
if you want him to live,
kung gusto mo siyang mabuhay,
you'll have to obey me!
Kailangan mo akong sundin!
Fine!
Ayos!
We'll obey you.
Susundin ka namin.
Tell us.
Sabihin mo sa amin.
What do you want from us?
Ano ang gusto mo sa amin?
Give me1,000 taels of silver.
Bigyan mo ako ng 1,000 tael na pilak.
A horse carriage, too.
Isang karwahe ng kabayo rin.
Plus,
Dagdag pa rito,
you must
dapat
bring Rong
dalhin si Rong
and Yun here right now!
at nandito si Yun ngayon!
Once we're safe after driving the carriage
Kapag ligtas na tayo pagkatapos magmaneho ng karwahe
out of town,
labas ng bayan,
I'll set this little brat free.
Palalayain ko ang batang ito.
Li Decai,
Li Decai,
this is not going to happen for you!
hindi ito mangyayari sa iyo!
Shut up, you cripple!
Tumahimik ka, pilay ka!
How dare you call me that?
Paano mo ako natatawag na ganyan?
Decai, I beg you.
Decai, nakikiusap ako.
I beg you!
Nagmamakaawa ako sa iyo!
Don't you speak nonsense to me anymore.
Huwag mo na akong pagsalitaan ng mga kalokohan.
Believe it or not,
Maniwala ka man o hindi,
I'll kill him right now!
Papatayin ko siya ngayon din!
I agree with your terms!
Sumasang-ayon ako sa mga tuntunin mo!
Go.
Pumunta.
Do as he said!
Gawin mo ang sinabi niya!
Hurry!
Bilisan mo!
Li Decai,
Li Decai,
release Zhengyou now.
Palayain si Zhengyou ngayon.
Mother?
Ina?
Li Decai, listen up,
Li Decai, makinig ka.
if anything happens to Zhengyou today,
kung may mangyari kay Zhengyou ngayon,
I, Zhao Jin, won't let you leave the Li residence!
Ako, si Zhao Jin, ay hindi ka hahayaang umalis sa tirahan ng mga Li!
You crazy woman.
Baliw kang babae.
Haven't you been kicked out by the Li family?
Hindi ka ba pinalayas ng pamilya Li?
You're no better than a stray dog.
Hindi ka mas mabuti pa sa isang asong gala.
What does this matter have to do with you?
Ano ang kinalaman ng bagay na ito sa iyo?
Right, the Li family's affairs are not my business.
Tama, hindi ko pakialam ang mga bagay-bagay sa pamilyang Li .
But Zhengyou is my nephew,
Pero pamangkin ko si Zhengyou,
and Wanyi is my sister-in-law.
at si Wanyi ay hipag ko.
When you hurt them, you hurt me.
Kapag sinaktan mo sila, sinaktan mo rin ako.
I won't stay out of this matter!
Hindi ako lalayo sa bagay na ito!
Li Decai,
Li Decai,
let go of Zhengyou.
bitawan mo si Zhengyou.
Or my blade will make you regret it!
O baka pagsisihan mo ang espada ko!
D-Don't come any closer.
H-Huwag kang lumapit pa.
Stay away!
Lumayo ka!
Zhengyou!
Zhengyou!
Mother!
Ina!
Tie him up.
Talian mo siya.
Keep him in the woodshed.
Panatilihin siya sa kulungan ng kahoy.
Are you alright, Zhengyou?
Ayos ka lang ba, Zhengyou?
You were acting tough just now, weren't you?
Ang hirap mong umakto ngayon, ' di ba?
What now?
Ano ngayon?
Why not continue to yell?
Bakit hindi na lang ituloy ang pagsigaw?
Li Decai,
Li Decai,
I suggest you confess
Iminumungkahi kong aminin mo
before I do anything to you.
bago pa ako may gawin sa'yo.
Zhen,
Zhen,
I know I did wrong.
Alam kong mali ang ginawa ko.
Please forgive me, your uncle, this once,
Patawarin mo ako, ang iyong tiyuhin, sa pagkakataong ito,
for the sake of Aunt Chunhua.
alang-alang kay Tiya Chunhua.
"Uncle"?
"Tiyo"?
Li Decai, you really are amusing.
Nakakatawa ka talaga, Li Decai.
At this very moment,
Sa mismong sandaling ito,
you're still shameless as you are.
wala ka pa ring hiya kahit ganyan ka.
The Li family
Ang pamilyang Li
is no home to human scum like you.
hindi tahanan ng mga taong basura na katulad mo.
Quit your yapping!
Tigilan mo na ang pag-iyakan mo!
Confess right away!
Umamin ka agad!
B-Before I confess,
B-Bago ako umamin,
please let me see Chunhua once more.
Sana makita ko ulit si Chunhua.
Do you think
Sa tingin mo ba
that today, Aunt Chunhua will
na ngayon, si Tiya Chunhua ay
come to your rescue again?
darating ulit para iligtas ka?
I'm telling you, Li Decai,
Sinasabi ko sa iyo, Li Decai,
give up on that hope.
sumuko sa pag-asang iyon.
Li Zhen, you little wench!
Li Zhen, ang hina mo talaga!
Who are you to interrogate me?
Sino ka para tanungin ako?
I demand to see Li Chunhua!
Kailangan kong makita si Li Chunhua!
Chunhua!
Chunhua!
Stop with the beating!
Tigilan mo na ang pambubugbog!
Zhen,
Zhen,
stop it.
itigil mo na.
Chunhua...
Chunhua...
Chunhua.
Chunhua.
Chunhua!
Chunhua!
Chunhua...
Chunhua...
You finally came.
Dumating ka rin sa wakas.
Chunhua,
Chunhua,
I know I did wrong.
Alam kong mali ang ginawa ko.
This time, I really know I did wrong.
Sa pagkakataong ito, alam ko na talagang mali ang ginawa ko.
Chunhua,
Chunhua,
save me.
iligtas mo ako.
P-Please put in a good word for me.
P-Pakisabi naman ng maayos na salita para sa akin.
Don't do it for my sake.
Huwag mong gawin 'to para sa kapakanan ko.
Do it for Run's sake.
Gawin mo ito para sa kapakanan ng pagtakbo.
Chunhua...
Chunhua...
Li Decai,
Li Decai,
you're not worthy of being Run's father.
Hindi ka karapat-dapat maging ama ni Run.
I've drafted
Nag-draft na ako
a divorce agreement.
isang kasunduan sa diborsyo.
Chunhua.
Chunhua.
Chunhua!
Chunhua!
Zhen,
Zhen,
take whatever action
gumawa ng kahit anong aksyon
as you see fit.
ayon sa iyong nakikitang nararapat.
No need to consider my feelings.
Hindi ko na kailangang isipin ang nararamdaman ko.
Chunhua.
Chunhua.
Don't go, Chunhua.
Huwag kang pumunta, Chunhua.
Chunhua! Chunhua!
Chunhua! Chunhua!
Li Chunhua!
Li Chunhua!
Mother.
Ina.
Mother, you finally woke up.
Nanay, sa wakas ay nagising ka na.
I'm so unfilial.
Napakawalang-galang ko talaga.
I should have stayed by your side.
Dapat pala nanatili ako sa tabi mo.
No worries.
Walang alalahanin.
But, Mother,
Pero, Inay,
I really did wrong.
Mali talaga ang ginawa ko.
Please punish me, Mother!
Parusahan mo po ako, Inay!
Mother!
Ina!
Are you feeling better, Mother?
Mas maayos na ba ang pakiramdam mo, Nay?
Come on.
Tara na.
Sit beside me,
Umupo sa tabi ko,
so I can have a word with you.
para makapag-usap ako nang maayos sa iyo.
Get up.
Bumangon ka.
Mother.
Ina.
I am partially to blame
Bahagyang ako ang may kasalanan
for this matter.
para sa bagay na ito.
Thirteen years ago,
Labintatlong taon na ang nakalilipas,
the Eighth Branch
ang Ikawalong Sangay
was expelled from the clan when I was in charge.
ay pinatalsik mula sa angkan noong ako ang namamahala.
At that time, I was in a position
Noong mga panahong iyon, nasa posisyon ako
where I had no choice
kung saan wala akong pagpipilian
but to make that decision.
kundi para gawin ang desisyong iyon.
Now,
Ngayon,
the Eighth Branch hasn't been accepted back into the clan,
Ang Eighth Branch ay hindi pa tinanggap pabalik sa angkan,
and the Li family is torn apart.
at ang pamilyang Li ay nagkawatak-watak.
I...
Ako...
have let...
hinayaan mo...
have let down
binigo
our ancestors.
ating mga ninuno.
Mother...
Ina...
I swear to bring the Eighth Branch back.
Sumusumpa ako na ibabalik ko ang Ikawalong Sangay.
And the first step of it
At ang unang hakbang nito
is to let Zhen shoulder
ay ang hayaang balikatin ni Zhen
the responsibility of managing the Li family.
ang responsibilidad ng pamamahala sa pamilyang Li.
I know
Alam ko
what is on your mind.
kung ano ang nasa isip mo.
I also know
Alam ko rin
Normally,
Karaniwan,
the backbone of the Seventh Branch
ang gulugod ng Ikapitong Sangay
should be Zhengyou.
Dapat ay si Zhengyou.
That was also
Iyon din ay
my original plan.
ang orihinal kong plano.
But as you could see,
Pero gaya ng nakikita mo,
Li Ink
Li Ink
is declining year by year.
bumababa taon-taon.
If, right now, there is no one
Kung, sa ngayon, walang tao
able to sustain
kayang panatilihin
this huge ink workshop,
ang malaking workshop ng tinta na ito,
by the time Zhengyou grows up,
sa oras na lumaki si Zhengyou,
Li...
Na...
Li Ink
Li Ink
will have crumbled.
ay gumuho na.
Mother,
Ina,
I know what to do.
Alam ko na ang gagawin.
Don't worry, Mother.
Huwag kang mag-alala, Inay.
Seventh Grandmother!
Ikapitong Lola!
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
Zhen.
Zhen.
Eldest Aunt.
Panganay na Tiya.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
Li Decai has made a full confession.
Buong pag-amin ang ginawa ni Li Decai.
It was Tian Jiangyue
Si Tian Jiangyue iyon
who orchestrated the entire
kung sino ang nag-oorganisa ng buong
isinglass scheme from the beginning to the end.
iskema ng isinglass mula simula hanggang katapusan.
Li Decai colluded with that isinglass dealer
Nakipagsabwatan si Li Decai sa negosyante ng isinglass na iyon.
and worked with the Tian family
at nagtrabaho kasama ang pamilyang Tian
to attack us while we were busy producing Shize Ink.
para atakihin kami habang abala kami sa paggawa ng Shize Ink.
I've told Doggie
Sinabi ko na kay Doggie
to guard Tian Jiangyue's bedroom.
para bantayan ang kwarto ni Tian Jiangyue.
As for how to deal with her,
Kung paano siya haharapin,
is entirely up to you, Seventh Grandmother.
ay lubos na nasa iyo, Ikapitong Lola.
I'd like to go meet her.
Gusto ko sanang makipagkita sa kanya.
Help me up.
Tulungan mo akong bumangon.
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
Fourth Young Lady has gone missing.
Nawala ang Ikaapat na Binibini.
Missing?
Nawawala?
How did that happen?
Paano nangyari iyon?
We've searched the entire residence,
Hinanap namin ang buong bahay,
yet she was nowhere to be found.
ngunit hindi siya matagpuan.
She's probably at Yuliang Wharf.
Malamang nasa Yuliang Wharf siya.
On this day
Sa araw na ito
in the each of these 13 years,
sa bawat isa sa 13 taong ito,
she would burn paper money for Jingqi at that place.
Magsusunog siya ng perang papel para kay Jingqi sa lugar na iyon.
Old Madam,
Matandang Ginang,
someone pried the lock of the ancestral hall
may nagbukas ng kandado ng ancestral hall
and stole Young Master Jingqi's spirit tablet!
at ninakaw ang spirit tablet ni Young Master Jingqi !
What?
Ano?
Now,
Ngayon,
go to the wharf.
pumunta sa pantalan.
This is bad.
Masama ito.
[Spirit Tablet of Jingqi, Son of the Li Family in Ming]
[Talaang Espiritu ni Jingqi, Anak ng Pamilyang Li sa Ming]
Jingqi.
Jingqi.
This year's autumn
Taglagas ngayong taon
feels so cold.
sobrang lamig sa pakiramdam.
When I sleep at night,
Kapag natutulog ako sa gabi,
my hands and feet are freezing.
Nanlamig ang mga kamay at paa ko.
In the past,
Noong nakaraan,
you would always fill my hot water bottle
lagi mong pinupuno ang bote ko ng mainit na tubig
and tuck me in before going to bed.
at kinumutan mo ako bago matulog.
When will you come back
Kailan ka babalik
and warm up the bed for me again?
at painitin muli ang kama para sa akin?
But it's a good thing that you won't come back.
Pero mabuti na lang at hindi ka na babalik.
The family
Ang pamilya
is no longer what it used to be.
hindi na ito katulad ng dati.
Our enemy
Ang ating kaaway
is now boldly and openly
ngayon ay matapang at lantaran
in charge of the Li family.
namamahala sa pamilyang Li.
Mother,
Ina,
Sister-in-law,
Hipag,
and the Third Brother
at ang Ikatlong Kapatid
all bow and scrape to her
lahat ay yumuko at kumamot sa kanya
as if she's an honored guest.
na para bang isa siyang pinarangalang panauhin.
They have all forgotten about you.
Nakalimutan ka na nilang lahat.
But I won't.
Pero hindi ko gagawin.
Jingqi,
Jingqi,
I'm coming to reunite with you.
Pupunta ako para makipagkita muli sa iyo.
Wait for me.
Hintayin mo ako.
Eldest Aunt, slow down!
Panganay na Tiya, dahan-dahan lang!
She really is here.
Nandito talaga siya.
Jiangyue!
Jiangyue!
Don't come over.
Huwag kang lumapit.
Don't come near, all of you!
Huwag kayong lumapit, lahat kayo!
Jiangyue!
Jiangyue!
Stay where you are!
Manatili ka sa kinaroroonan mo!
I'll jump if you come any closer!
Tatalon ako kung lalapit ka pa!
Stay away!
Lumayo ka!
We are not going over.
Hindi tayo lalampas.
Jiangyue.
Jiangyue.
Jiangyue, I won't go over there.
Jiangyue, hindi ako pupunta diyan.
Just don't hurt yourself, alright?
Basta huwag mong saktan ang sarili mo, ha?
Mother has come to.
Natauhan na si Nanay.
Not seeing you by her side,
Hindi kita makita sa tabi niya,
she thought you'd be here.
Akala niya nandito ka.
So she asked us to come bring you home.
Kaya niya kami pinauwi para ihatid ka.
She wants a word with you.
Gusto ka niyang makausap.
Let's go home, shall we?
Uwi na tayo, ha?
Sister-in-law,
Hipag,
don't try to coax me.
huwag mo akong subukang hikayatin.
In Mother's heart...
Sa puso ni Ina...
Doggie,
Aso,
tell Zhen I'm here.
Sabihin mo kay Zhen na nandito ako.
Come with me!
Sumama ka sa akin!
The Li family and Li Ink
Ang pamilyang Li at si Li Ink
are more important than her own son.
mas mahalaga sila kaysa sa sarili niyang anak.
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
Master Qi is here.
Nandito na si Master Qi.
I jeopardized the Li family.
Isinugal ko ang panganib sa pamilyang Li.
I got it.
Nakuha ko na.
Given the family rules,
Dahil sa mga patakaran ng pamilya,
will I be spared from punishment?
Makakaligtas ba ako sa parusa?
Instead of kneeling in the ancestral hall,
Sa halip na lumuhod sa bulwagan ng mga ninuno,
being taken to trial by you hypocrites,
dinadala sa paglilitis ninyong mga mapagkunwari,
and begging for a shred of mercy,
at humihingi ng kahit kaunting awa,
I'd rather reunite...
Mas gugustuhin ko pang magsama-sama...
Jiangyue!
Jiangyue!
with Jingqi in the nether world tonight.
kasama si Jingqi sa ilalim ng mundo ngayong gabi.
Jiangyue, don't do anything silly.
Jiangyue, huwag kang gagawa ng kahit anong kalokohan.
I'm begging you!
Nagmamakaawa ako sa iyo!
Tian Jiangyue!
Tian Jiangyue!
What's so great about seeking death?
Ano ba ang maganda sa paghahanap ng kamatayan?
You've been domineering for days.
Ilang araw ka nang dominante.
Don't make me look down on you at the end!
Huwag mo akong maliitin sa huli!
Don't you long to chase me away?
Hindi mo ba ako gustong itaboy palayo?
Bring it on.
Sige na.
Fight me for a few more rounds!
Labanan mo ako nang ilang rounds pa!
What, are you afraid now?
Ano, natatakot ka na ba ngayon?
Are you going to admit defeat?
Aaminin mo na ba ang pagkatalo?
Tian Jiangyue,
Tian Jiangyue,
I despise you.
Kinamumuhian kita.
I truly think of you
Tunay kitang iniisip
as a coward!
bilang isang duwag!
Let go...
Bitawan mo...
Doggie!
Aso!
Jingqi!
Jingqi!
Calm down!
Huminahon ka!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Let go of me...
Bitawan mo ako...
I want to reunite with Jingqi!
Gusto kong makasama muli si Jingqi!
Jingqi!
Jingqi!
Jingqi...
Jingqi...
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
why are you up?
bakit ka gising?
Zhen,
Zhen,
where is your fourth aunt?
Nasaan ang pang-apat mong tiyahin?
In the main hall.
Sa pangunahing bulwagan.
Uncle Jingdong is watching her.
Pinapanood siya ni Tiyo Jingdong.
Go there with me then.
Sumama ka sa akin kung ganoon.
It is time you got to know some things
Panahon na para malaman mo ang ilang mga bagay
about the family,
tungkol sa pamilya,
since you're head of the household now.
dahil ikaw na ang ulo ng sambahayan ngayon.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
you just woke up from a coma.
kakagising mo lang galing sa coma.
You shouldn't strain yourself.
Hindi mo dapat pilitin ang sarili mo.
What if you catch a cold?
Paano kung sipunin ka?
Go back inside.
Bumalik ka sa loob.
Leave everything to us.
Ipaubaya mo sa amin ang lahat.
Just go to the main hall with me.
Sumama ka na lang sa akin sa main hall.
Li Jingdong,
Li Jingdong,
you're a coward!
duwag ka!
You are incompetent!
Wala kang kakayahan!
If you hadn't surrendered,
Kung hindi ka sumuko,
how could this girl
paano nagawa ng babaeng ito
throw her weight around in the family
ibigay ang kanyang bigat sa pamilya
and boss us around?
at pangungunahan kami?
Don't forget we're senior to her.
Huwag mong kalimutan na mas matanda tayo sa kanya.
There are no morals or rules
Walang moralidad o mga patakaran
in this family anymore.
sa pamilyang ito.
It's about to fall apart.
Malapit na itong mawasak.
You'd better put me under watch all the time,
Mas mabuting bantayan mo ako palagi,
or I'll kill myself by hitting the wall
o kaya magpapakamatay ako sa pamamagitan ng pagbangga sa pader
or hanging myself in the Li residence,
o kaya'y magbigti sa tirahan ng mga Li,
so that everyone will see
para makita ng lahat
how a daughter-in-law
kung paano ang isang manugang na babae
of the Li family is driven to death by you lot!
Ang pamilya Li ay itinulak hanggang mamatay ng lahat!
Let go of me.
Bitawan mo ako.
Mother.
Ina.
Mother...
Ina...
Zhen, you stay put.
Zhen, manatili ka lang diyan.
Jingdong, go back to your room with your wife.
Jingdong, bumalik ka na sa kwarto mo kasama ang asawa mo.
Wanyi, off you go as well.
Wanyi, umalis ka na rin.
Servants, leave and stay behind the door.
Mga katulong, lumabas kayo at manatili sa likod ng pinto.
Jiangyue,
Jiangyue,
I heard
Narinig ko
Jingqi's spirit tablet was gone.
Wala na ang spirit tablet ni Jingqi.
But don't worry.
Pero huwag kang mag-alala.
I have sent someone to procure fine wood
Nagpadala ako ng isang tao upang bumili ng mainam na kahoy
to make a new one.
para gumawa ng bago.
We will place it properly
Ilalagay namin ito nang maayos
in the ancestral hall,
sa bulwagan ng mga ninuno,
alright?
ayos lang?
Mother.
Ina.
As his mother,
Bilang kanyang ina,
you finally think of Jingqi, your son,
sa wakas ay naiisip mo na rin si Jingqi, ang anak mo,
at this time.
sa oras na ito.
The one who caused his death
Ang taong naging sanhi ng kanyang pagkamatay
is standing right behind you.
ay nakatayo mismo sa likuran mo.
Jiangyue,
Jiangyue,
come on,
tara na,
let me hold your hand.
hayaan mong hawakan ko ang kamay mo.
Jiangyue,
Jiangyue,
I know
Alam ko
you've been thinking
iniisip mo
about Jingqi all the time,
tungkol kay Jingqi sa lahat ng oras,
right?
tama?
When Jingqi passed away,
Nang pumanaw si Jingqi,
I thought
Akala ko
if you didn't want to stay in the Li family,
kung ayaw mong manatili sa pamilyang Li,
I wouldn't force you to.
Hindi kita pipilitin.
Who would've known
Sino ang makakaalam
you still chose to be committed
pinili mo pa ring maging tapat
to him for the rest of your life?
sa kanya habang buhay?
What was your prayer to the Flower Goddess?
Ano ang iyong panalangin sa Diyosa ng Bulaklak?
Can you tell me?
Maaari mo bang sabihin sa akin?
Why ask for so much detail?
Bakit kailangan pang humingi ng napakaraming detalye?
It was nothing...
Wala lang iyon...
more than an ordinary wish.
higit pa sa isang ordinaryong hiling.
Your wish is certainly my wish.
Ang iyong hiling ay tiyak na hiling ko.
Now tell me about it,
Ngayon, sabihin mo sa akin ang tungkol dito,
so I can always keep it in my heart.
para lagi ko itong maitago sa puso ko.
Actually,
Sa totoo lang,
it was nothing special.
wala namang espesyal.
I only prayed that our family
Ang tanging ipinagdarasal ko lang ay ang aming pamilya
could always be safe,
maaaring laging ligtas,
happy, and harmonious
masaya, at maayos
year after year
taon-taon
when we had children.
noong nagkaroon kami ng mga anak.
Jiangyue, rest assured.
Jiangyue, makatitiyak ka.
As long as I am still in the family,
Hangga't kasama pa ako sa pamilya,
I won't let you ever get upset.
Hindi kita hahayaang magalit kahit kailan.
I promise to protect you for a lifetime
Pangako ko poprotektahan kita habang buhay
and build a good life for you and our children.
at bumuo ng magandang buhay para sa iyo at sa ating mga anak.
Over these years,
Sa mga nakalipas na taon,
when you cause kerfuffles every now and then,
kapag paminsan-minsan ay nagdudulot ka ng kaguluhan ,
I would always give in.
Palagi akong susuko.
It's because from the bottom of my heart,
Ito ay dahil mula sa kaibuturan ng aking puso,
I truly respect you,
Tunay kitang nirerespeto,
and I feel deeply
at malalim ang aking nararamdaman
sorry for you.
pasensya na para sa iyo.
The Li family
Ang pamilyang Li
is a great clan
ay isang dakilang angkan
that has carried on its legacy
na nagpatuloy sa pamana nito
for hundreds of years in Huizhou.
sa loob ng daan-daang taon sa Huizhou.
We have established rules
Nagtatag kami ng mga patakaran
for our descendants' marriages.
para sa mga kasal ng ating mga inapo.
Jingyuan passed away early.
Maagang pumanaw si Jingyuan.
The Seventh Branch is the legitimate line.
Ang Ikapitong Sangay ang lehitimong linya.
My son, Jingqi,
Anak ko, Jingqi
was supposed to inherit the family business.
dapat sana'y magmamana ng negosyo ng pamilya.
The family
Ang pamilya
had already chosen a well-matched wife for him.
nakapili na siya ng mapapangasawang kapareho niya.
Initially, I never gave
Noong una, hindi ako nagbigay
my consent
ang aking pahintulot
to him marrying you.
sa kanya na ikakasal ka.
Later,
Kalaunan,
Jingfu and Jingqi
Jingfu at Jingqi
knelt before my chamber
lumuhod sa harap ng aking silid
for two whole days and nights.
sa loob ng dalawang buong araw at gabi.
As a mother,
Bilang isang ina,
I finally relented.
Sa wakas ay sumuko na rin ako.
At that time, I thought to myself,
Noong mga oras na iyon, naisip ko sa sarili ko,
that I must go in person
na kailangan kong pumunta nang personal
to see this girl
para makita ang babaeng ito
who my son was so determined to marry.
na determinado nang pakasalan ng anak ko.
That day was still vivid in my mind.
Malinaw pa rin sa aking isipan ang araw na iyon.
I was seated at your home,
Nakaupo ako sa bahay mo,
while you walked towards me
habang naglalakad ka palapit sa akin
and greeted me with perfect propriety.
at binati ako nang may ganap na kagandahang-asal.
You were so lovable.
Ang bait mo talaga noon.
Then you finished the act
Pagkatapos ay tinapos mo ang gawain
and looked up at me. At that moment,
at tumingala sa akin. Sa sandaling iyon,
I...
Ako...
I knew right then
Alam ko na noon pa
you were destined to be a daughter-in-law of the Li family.
nakatadhana kang maging manugang ng pamilyang Li.
Mother.
Ina.
Mother...
Ina...
You and Jingqi made solemn pledges of love.
Kayo ni Jingqi ay gumawa ng taimtim na mga pangako ng pag-ibig.
Your romance was passionate.
Ang iyong romansa ay madamdamin.
But within just six months,
Ngunit sa loob lamang ng anim na buwan,
Jingqi...
Jingqi...
passed away.
pumanaw na.
At least, Jingyuan left his wife
Kahit papaano, iniwan ni Jingyuan ang kanyang asawa
with a son.
kasama ang isang anak na lalaki.
But what about Jingqi?
Pero paano si Jingqi?
Jiangyue,
Jiangyue,
I just have one question for you.
May isa lang akong tanong para sa iyo.
In your whole life,
Sa buong buhay mo,
who really wronged you?
sino ba talaga ang nagkasala sa iyo?
Was it Jingqi,
Si Jingqi ba iyon,
or the Li family?
o ang pamilyang Li?
Mother,
Ina,
over all these years,
sa lahat ng mga taong ito,
I couldn't have lived to this very moment
Hindi ko sana kayang mabuhay hanggang sa sandaling ito
without the hatred in my heart.
nang walang poot sa puso ko.
Then tell me!
Kung gayon, sabihin mo sa akin!
Do you hate the Eighth Branch,
Kinamumuhian mo ba ang Ikawalong Sanga,
or yourself?
o ang iyong sarili?
When you just married into the family,
Noong ikinasal ka lang sa pamilya,
you were overly ambitious
masyado kang ambisyoso
and constantly egging Jingqi on to stand out in the family.
at patuloy na pinipilit si Jingqi na mapansin sa pamilya.
You even pushed him to fight and compete
Hinikayat mo pa siyang lumaban at makipagkumpitensya
for the task of escorting the Tribute Ink to the Capital.
para sa gawaing pag-hatid ng Tribute Ink patungong Kabisera.
Jingqi was in such a tough spot
Nasa napakahirap na sitwasyon si Jingqi.
that he had no choice
na wala siyang pagpipilian
but to turn to me in private.
kundi ang lumapit sa akin nang palihim.
That was why
Kaya nga
I decided to let
Nagpasya akong hayaan
the three brothers of them
ang tatlong magkakapatid sa kanila
set out for the Capital together.
magkasamang naglakbay patungong Kabisera.
I made them go to the Capital together.
Pinagsama ko sila papuntang Kabisera.
You must
Dapat mong
remember this clearly.
tandaan ito nang malinaw.
It was not my fault.
Hindi ko kasalanan iyon.
I didn't cause that.
Hindi ako ang may gawa niyan.
It couldn't have been because of me.
Hindi naman siguro dahil sa akin 'yon.
I was never involved.
Hindi ako kailanman nasangkot.
It was not my fault, Mother.
Hindi ko kasalanan iyon, Inay.
It was not.
Hindi naman.
You...
Ikaw...
Look at yourself.
Tingnan mo ang sarili mo.
What have you been
Ano ang naging
reduced to after all these years?
nabawasan sa pagkatapos ng lahat ng mga taon na ito?
If Jingqi knew about this in the nether world,
Kung alam lang ni Jingqi ang tungkol dito sa ilalim ng lupa,
could he rest in peace?
makakapagpahinga na kaya siya nang mapayapa?
If...
Kung...
you still think of me as your mother,
itinuturing mo pa rin akong ina,
then let go of all your hatred
saka mo ilabas lahat ng galit mo
and start living a better life from now on.
at simulan ang mamuhay nang mas maayos mula ngayon.
In addition,
Bilang karagdagan,
no matter what,
kahit ano pa man,
do not give up
huwag sumuko
your own life.
sarili mong buhay.
Zhen,
Zhen,
you're head of the family now.
Ikaw na ang pinuno ng pamilya ngayon.
This matter
Ang bagay na ito
is yours to handle.
ay sa iyo na hawakan.
Mother.
Ina.
Mother!
Ina!
Mother...
Ina...